---
layout: posts
title: "Introducción a Jekyll y Bootstrap 5"
date: 2025-06-20 10:00:00 -0600
categories: [tecnología, web]
tags: [jekyll, bootstrap, tutorial]
author: "Luis Zelaya"
reading_time: 5
---

Este es un post de ejemplo que muestra cómo usar Jekyll con Bootstrap 5 para crear un blog académico similar al template al-folio.

## ¿Qué es Jekyll?

Jekyll es un generador de sitios web estáticos que convierte archivos Markdown y Liquid en un sitio web HTML completo. Es perfecto para blogs, sitios de documentación y portfolios académicos.

### Características principales

- **Simplicidad**: Escribe en Markdown, publica en HTML
- **Flexibilidad**: Personaliza completamente el diseño
- **Velocidad**: Sitios estáticos súper rápidos
- **GitHub Pages**: Hosting gratuito con GitHub

## Bootstrap 5 para el diseño

Bootstrap 5 es la última versión del framework CSS más popular del mundo. Algunas mejoras incluyen:

1. **Sin jQuery**: Totalmente independiente de jQuery
2. **Mejor flexbox**: Grid system mejorado
3. **Nuevos componentes**: Offcanvas, accordion mejorado
4. **Personalización**: Más variables CSS personalizables

## Código de ejemplo

Aquí tienes un ejemplo de cómo estructurar un componente con Bootstrap 5:

```html
<div class="card">
  <div class="card-header">
    <h5 class="card-title">Título de la tarjeta</h5>
  </div>
  <div class="card-body">
    <p class="card-text">Texto del contenido de la tarjeta.</p>
    <button class="btn btn-primary">Acción</button>
  </div>
</div>
```

## Tabla de comparación

| Característica | Jekyll | WordPress | Hugo |
|----------------|---------|-----------|------|
| Velocidad | Muy rápida | Lenta | Muy rápida |
| Seguridad | Alta | Media | Alta |
| Facilidad de uso | Media | Alta | Baja |
| Personalización | Alta | Alta | Media |

## Blockquote de ejemplo

> "La simplicidad es la máxima sofisticación. Jekyll nos permite enfocarnos en el contenido, no en la configuración."

## Lista de tareas

- [x] Configurar Jekyll
- [x] Integrar Bootstrap 5  
- [x] Crear layouts personalizados
- [ ] Añadir funcionalidad de búsqueda
- [ ] Optimizar para SEO

## Conclusión

Este template combina lo mejor de Jekyll y Bootstrap 5 para crear un blog académico profesional. La estructura es flexible y fácil de personalizar, mientras que Bootstrap 5 proporciona componentes modernos y responsive design.

¿Tienes alguna pregunta sobre la implementación? ¡Déjame un comentario o contáctame por email!
